---
mindmap-plugin: basic
---

# 


## ==재무상태표==

#### 재고자산(Inventory, 재고자산은 감가상각, 재평가를 하지 않음. 기말에 재고자산 평가만)
- (재고자산의 기말 평가) 기말에는 재고자산 평가를 함. 재고자산의 평가에는 저가법을 사용. 즉 재고자산의 취득원가와 재고자산의 순실현가능가치(자산 처분 시 받는 돈, NRV) 중 낮은 값을 Book Value로 기록. 일반적으로 장부에는 취득원가가 써있는데, NRV가 취득원가보다 낮아지면 그 낮아진 금액만큼을 '재고자산평가손실'이라고 부르고 이를 '재고자산 평가손실 충당금'(대손충당금은 대출 등 채권으로 인한 손실을 대비해 잡는 충당금)으로 반영함. 손익계산서 항목의 경우 매출원가에서 태움. 물론 재고자산 평가충당금에는 재고자산 평가손실 뿐 아니라 재고자산 제각(재고자산의 가치가 0이 되었다고 보아 이를 반영하는 것)도 있음. 이때 재고자산의 NRV가 원가보다 낮아지는 이유에는, 판매가치 하락도 있지만 손상을 입은 경우도 있음. 즉 기말 재고자산 평가에 따라 발생하는 재고자산 평가손실 충당금에 반영되는 항목은 크게 1) 시가하락, 2) 정책 등으로 인한 가치하락에 따른 손상차손이 있는 것.
- (재고자산 계정에 포함되어 있는 항목) 재무상태표의 재고자산 항목에는 단순히 원재료 비용만 들어있는게 아님. 팔리는 순간 전까지 들어가는 부대비용(관세, 운송비, '공장' 직원 급여(사무직 직원들 급여는 따로 계산), 브로커, 공장(생산에 직접적으로 사용되는 무형자산, 즉 PPE) 감가상각 등등 자산 취득 목적이 준비되는 순간까지 들어간 비용이 다 포함됨)들이 다 재고자산 항목에 포함되어있음. 나중에 팔리면 재고가 줄어들고 Cash나 AR이 늘고 RE가 늘고, 그떄서야 매출원가로 인식되는 것.

#### PPE(13강, 인식-후속측정-소멸)
- (이자비용의 자본화) 이자보상배율(영업이익/이자비용)을 구할 때, 이자비용이 PPE에 녹아있지는 않은지 확인. PPE 중 CIP(construction in progress)가 있는경우, 이를 위한 차입에 따른 이자비용도 capitalize하는 경우가 있기때문. 이를 이자비용의 자본화라고 함(13강) 이 이자비용도 손익계산서상 이자비용과 함께 이자보상배율에 넣어야함. CIP의 이자비용은 주석에서 확인가능
- (PPE의 평균 감가연수, 감가상각비에서) PPE는 감가상각을 보는게 중요. 다른 요소는 유사한데 PPE의 평균 감가연수가 2년, 4년으로 차이나는 두 기업 A, B가 있다면 A 기업보다 B 기업이 재고 총액은 더 작을 것이고 inventory turnover는 더 클 것. 그러나 이는 반대로 말하면, 한국 평균 PPE 재설치(?)율이 5년임을 감안하면 B는 곧 투자지출이 있을 것임을 의미.(감가상각비, 14강)
- (PPE의 가치 상승 반영 - 재평가모형, 재평가에서) 미국은 PPE(특히 토지)의 가치 상승을 재무제표에 표시 안함. 가치상승한걸 Retained Earning으로 잡으면 배당금을 줘야해서 토지를 팔아야하는 문제가 생기기 때문. 한국(IFRS)은 재평가모형 사용 가능. 재평가모형 사용 시, 이익이 난 경우 손익계산서에 안넣고 재무상태표 상 자본의 기타포괄손익(AOCI), 혹은 재평가잉여금으로 넣음. 기타포괄손익은 미실현손익을 모아두는 계정. 나중에 PPE(주로 땅)를 팔면 Retained Earning으로 들어감. 손실이 난 경우 배당금을 줄 필요가 없으니 그냥 손익계산서에 넣는다 즉 NI가 감소하고, 이에 따라 RE도 최초취득가와 시가의 차이만큼 감소.(ex, 최초 취득가가 100, 기존 공정가치가 120, 현재 공정가치가 70이면 -30만큼 RE에 반영. 기존공정가치에 따른 AOCI 상 20은 이때 사라짐) 재평가모형을 선택한다는 것은 PPE(주로 토지) 가격이 올라서 이를 자산으로 반영하고 싶다는 것. 이는 반대로 말하면 감가상각이 될 자산의 모수가 커지는 것. 즉 재평가모형을 선택하는 것(감가상각 재산 가치 재평가를 한다는 것)은 미래를 희생해서 현재의 자산가치를 부양하는 것으로, 현재가 그만큼 힘들다는 의미로 해석할 수도 있음.(부채비율도 하락함) 그런데 땅은 감가상각이 없음. 그래서 일반적으로 재평가모형은 땅에만 적용하는 경우가 많음.(자산별로 원가모형을 선택할지 재평가모형을 선택할지 고를 수 있음) 주요 기업 중 재평가모형을 사용하는 곳은 두산.
- (투자부동산(investment property)) 일반적으로 토지는 PPE. 그러나 시행사 등의 경우 토지를 따로 가지고 있음. 혹은 임대용(혹은 시세차익용)으로 가지고 있는 부동산이 있음. 이를 투자부동산이라 부름. 미국의 GAAP는 투자부동산도 PPE라고 봄. PPE이므로 당연히 감가상각도 함. 그러나 유럽의 IFRS는 생산을 위한 시설이 아니라고 보아 Investment Property라는 별도의 계정에서 다룸. 그런데 여기서 부동산업, 즉 부동산을 임대를 주거나 사고파는거 자체가 고유한 업무이면 재고로 분류(당연) 

### 후속측정(상각(Depreciation), 손상(Impairment), 재평가(Revaluation))

#### 감가상각비(14강, Depreciation, 인식-후속측정-소멸 중 후속측정)
- (현금흐름표의 감가상각비) 감가상각비는 현금흐름과 무관해서 현금흐름표에는 적용되지않음. 그러나 현금흐름표(혹은 현금흐름표 주석)에서 (총)감가상각비를 발견할 수 있는데, 이는 당기순이익에서 현금이 오가지 않은 수익비용을 제거하는 식으로 감가상각비를 간접적으로 도출한 것이기 때문.
- (평균 감가연수) 다른 요소는 유사한데 평균 감가연수가 2년, 4년으로 차이나는 두 기업 A, B가 있다면 A 기업보다 B 기업이 PPE 총액은 더 작을 것이고 inventory turnover(?? 재고자산은 감가상각을 하지 않음)는 더 클 것. 그러나 이는 반대로 말하면, 한국 평균 PPE 재설치(?)율이 5년임을 감안하면 B는 곧 투자지출이 있을 것임을 의미.
- (PPE의 평균 감가연수) PPE는 감가상각을 보는게 중요. 다른 요소는 유사한데 PPE의 평균 감가연수가 2년, 4년으로 차이나는 두 기업 A, B가 있다면 A 기업보다 B 기업이 재고 총액은 더 작을 것이고 inventory turnover는 더 클 것. 그러나 이는 반대로 말하면, 한국 평균 PPE 재설치(?)율이 5년임을 감안하면 B는 곧 투자지출이 있을 것임을 의미.
- (PPE의 감가상각비) ready for use 전까지는 재무상태표에서는 PPE에 반영. 이때는 아직 손익계산서 상 매출원가에 안잡힘. 사용할때는 PPE 중 기계설비 등은 감가상각하고 재무상태표 상 자본의 감소, 손익계산서 상 매출원가의 증가로 표현됨. PPE 중에서 영업, 마케팅, 재무관리 담당 직원들이 근무하는 본사 건물이나 투자부동산 등의 감가상각비(연필, 책상 등은 감가상각을 하지 않고 그냥 바로 비용으로 태워버림)는 판관비에 잡힘. 현금흐름표에서 전체 감가상각비를 확인할 수 있음. 정리하면, PPE의 감가상각은 크게 1) 기계의 감가상각, 2) 사무직 회사의 감가상각이 있는데 1)은 재고자산에 가산되다가 물건이 팔리면 손익계산서 상에 매출원가로 잡힘. 2)는 유형자산에서 매년 까이고 손익계산서 상의 판관비에 잡힘. 둘다 감가상각이니까 영업이익단에 잡히긴 함.

#### 손상(Impairment, 법 등등의 요소 때문에 가치(회수가능액)의 하락이 있을 때.)
- (손상차손 개론) 손상차손은 회수가능액을 초과하는 장부금액만큼 인식됨. 즉 회수가능액이 장부금액보다 낮아지면 그 차액이 손상차손. 회수가능액은 순공정가치(Net Selling Price, = 순실현가능가치, NRV)와 사용가치(자산 사용을 통해 얻을 수 있는 현금흐름의 현재가치, Value in Use) 중 큰 값. 회수가능액은 자산 
- (PPE의 손상) PPE 등의 손상은 재무상태표 상 PPE(유형자산)의 가치를 감소시키고 RE(Retained Earning)을 감소시킴. 손익계산서 상 영업이익 하단에서 기타비용(손상차손)으로 반영되고 당기순이익이 감소, 현금흐름표에는 반영되지 않음. 그래서 가만히 두면 감가로 탈 것을 손상차손으로 반영하면 그 순간에는 기타비용이 늘어나지만 이후에는 감가가 적게되어 영업이익이 증가하는 효과가 나타남. 
- (재고자산과 PPE의 손상차손(impairment)의 차이) 재고자산은 원가와 시가(NRV)를 비교해서 더 낮은 값을 재무제표에 반영. 반면 PPE는 시세(NRV)가 떨어져도 Cashflow(사용가치)가 충분하면 impairment로 반영하지 않음. 재고는 파는게 목표지만, PPE는 판매가 목표가 아니라 생산이 목표이기 때문에 cashflow를 더 중요하게 보는 것.
- (손상차손 반영의 의미 1 - Big Bath, 15강) 경영진 교체 등의 상황에서 특정 연도의 이익을 크게 줄이는 방식으로 회계를 처리해서 다음 연도 이익이 늘어나도록 하는 방식인 Big Bath를 위해 손상차손을 의도적으로 반영한 것일 수 있음. 그러면 전임자의 실적이 축소되고 후임자의 실적이 개선되는 효과가 발생. 외부에서 온 경영진으로, 4분기에 교체될 경우 의심해 볼 수 있음.
- (손상차손 반영의 의미 2 - 감가상각 배제, 15강) 다른 회사가 5년을 감가상각 시킬 때 10년을 감가상각 시키면 첫 5년은 영업이익 상으로 유리하지만 다음 5년은 감가가 꾸준히 이루어지고 있어서 불리함. 이 때 5년은 감가를 시키고 그다음 5년이 도래할 때 손상차손을 반영해버리면 영업이익 상으로는 변동이 없어서 여전히 유리함.
   
#### 재평가(Revaluation, 재고자산은 재평가를 하지 않음, 토지나 기계시설의 가격(시가)이 오를 때)
- (PPE의 가치 상승 반영 - 재평가모형) 미국은 PPE(특히 토지)의 가치 상승을 재무제표에 표시 안함. 가치상승한걸 Retained Earning으로 잡으면 배당금을 줘야해서 토지를 팔아야하는 문제가 생기기 때문. 한국(IFRS)은 재평가모형 사용 가능. 재평가모형 사용 시, 이익이 난 경우 손익계산서에 안넣고 재무상태표 상 자본의 기타포괄손익(AOCI), 혹은 재평가잉여금으로 넣음. 기타포괄손익은 미실현손익을 모아두는 계정. 나중에 PPE(주로 땅)를 팔면 Retained Earning으로 들어감. 손실이 난 경우 배당금을 줄 필요가 없으니 그냥 손익계산서에 넣는다 즉 NI가 감소하고, 이에 따라 RE도 최초취득가와 시가의 차이만큼 감소.(ex, 최초 취득가가 100, 기존 공정가치가 120, 현재 공정가치가 70이면 -30만큼 RE에 반영. 기존공정가치에 따른 AOCI 상 20은 이때 사라짐) 재평가모형을 선택한다는 것은 PPE(주로 토지) 가격이 올라서 이를 자산으로 반영하고 싶다는 것. 이는 반대로 말하면 감가상각이 될 자산의 모수가 커지는 것. 즉 재평가모형을 선택하는 것(감가상각 재산 가치 재평가를 한다는 것)은 미래를 희생해서 현재의 자산가치를 부양하는 것으로, 현재가 그만큼 힘들다는 의미로 해석할 수도 있음.(부채비율도 하락함) 그런데 땅은 감가상각이 없음. 그래서 일반적으로 재평가모형은 땅에만 적용하는 경우가 많음.(자산별로 원가모형을 선택할지 재평가모형을 선택할지 고를 수 있음) 주요 기업 중 재평가모형을 사용하는 곳은 두산.

#### 무형자산(Intangible Asset, 17강, 후속측정 중 재평가는 무시해도 됨)

- (연구개발비(R&D)의 재무상태표 상 인식) 무형자산을 구매하면 당연히 자산으로 잡을 수 있지만, 자체개발한 경우가 문제. 연구개발(R&D)을 통해 자체개발하는 것이 대표적. GAAP은 무조건 비용(Expense)으로 잡으라고 하지만, IFRS는 연구,개발 중 개발비의 경우 특정한 요건을 만족시키면 자산으로 잡을 수 있다고 봄. 다만 GAAP도 Software 회사의 개발비는 일정 요건을 만족시키면 자산으로 잡을 수 있다고 함. 
- (무형자산의 상각, Amortization) PPE의 감가상각과 같은 것. 대부분의 무형자산은 내용연수가 명확함. 그러나 Goodwill(영업권) 같은 경우 내용연수가 불명확. 이때 내용연수가 명확하면 Amortization 함, 불명확하면 안함.
- (무형자산의 영업권, Goodwill) 무형자산 중 영업권은 M&A를 할 때 사오는 것 중 가치평가가 된 것의 나머지. 사오는 것들은 기존 회사의 장부가치에는 반영되어있지 않지만 M&A 과정에서는 가치평가를 받게되고 이로인해 재무제표에 등장함. 예를 들어 1) 비용으로 태워버린 R&D의 경우, 우리 회사의 기술과 결합하면 시너지가 난다고 판단할수도 있음. 2) 장부에는 반영되어 있지 않지만 브랜드의 가치(삼성물산의 아파트 브랜드 레미안)가 높다고 생각할 수도 있음. 3) 아직 매출로 잡히지 않은 수주잔고가 있을 수 있음 4) 고객과의 관계, Customer Relationship이 높을 수 있음. 이를 모두 합쳐서 인수가격배분(Purchase Price Allocation)이라고 함. 그리고 명확한 대가가 없는, 즉 순식별자산 중에 부채와 자본, PPA의 합 이상으로 더 준 돈(공정가치를 초과하여 지급한 대가)을 Goodwill이라고 함. 더 싸게 사는 경우 Bargain Purchase Gain이라고 하고 영업이익으로 침. (BPG의 ex, 제일모직-삼성물산) PPA는 상각(Amortization)이 됨. Goodwill은 상각이 안됨. 따라서 회사들은 M&A를 할 때 최대한 PPA를 조금, Goodwill을 크게 잡고 싶어함. Goodwill은 Impairment만 되는데 이는 영업이익(OP) 아래에 잡히지만 PPA는 OP위에 잡혀서 OP에 영향을 주기 때문.
- (무형자산의 손상차손)


## ==손익계산서==

##